o olá eu sou marquinha ouvindo sou
médico de família da peça santa
marcelina professor da faculdade santa
marcelina e da unip tem uma imensa
responsabilidade discutir com todos os
colegas da atenção primária o papel da
atenção primária da estratégia saúde da
família frente à epidemia do convívio na
perspectiva do ministério da saúde
a todos nós sabemos que no final do ano
passado na província de hunan na china
hoje os primeiros casos de couve de 19
que é uma situação que afetou o mundo
inteiro rapidamente em uma grande
epidemia se alastrando a priori para os
países asiáticos depois europa-américa
se caracterizando atualmente como uma
grande pandemia não é que tem afetado
toda a população do mundo a grande
questão é qual será o papel da atenção
primária nessa situação qual o papel do
agente comunitário qual o papel do
auxiliar de enfermagem nessa situação
qual é o papel do enfermeiro do médico
de toda a equipe nasci para que enquanto
atenção primária possamos é reconhecer e
utilizar os nossos atributos é de porta
de acesso do sistema e de coordenação do
cuidado
o adeus de discussão que nós queremos
compartilhar com vocês é a organização
do processo de trabalho ea organização é
do manejo clínico mais adequado baseado
nas melhores evidências na perspectiva
do ministério da saúde do brasil então
qual seria o grande caminho que nós
deveriam seguir determinar um sucos o
baseado nas melhores evidências que
pessoas que chegam azul bebê esses a
estratégia saúde da família soubesse
tradicionais é ih isso esteja muito bem
estabelecido com abordagem inicial né
que o paciente que a pessoa que procure
seja rapidamente identificada que ela
espere um lugar seguro em que ela não
contamine outras pessoas e que a equipe
esteja preparada para determinar o grau
de gravidade dessa situação trata-se de
um resfriado comum trata-se de uma
síndrome gripal pode haver uma evolução
já nesse primeiro momento para uma senão
respiratória aguda grave o mesmo
e a equipe tem que estar preparada para
dar essa pronta a resposta nós vamos
discutir isso a partir de agora
bom então vamos imaginar uma primeira
situação uma pessoa chega na ubs não é
vamos sintomas respiratórios ela tem que
ser rapidamente identificada a partir
dessa dessa perspectiva que ela tá
tossindo ela tá com febre então ela tem
que ser identificada como uma pessoa com
cinto com um sintomática respiratória a
ela deve ser oferecido uma máscara e
encaminhada para um fluxo diferenciado
ela não deve ficar aguardando junto com
as outras pessoas porque ela pode
contaminar muitas pessoas a partir desse
momento ela vai passar por uma avaliação
no auxiliar de enfermagem do enfermeiro
e do médico que nós vamos detalhar a
posteriori' e esses profissionais têm
que fazer o atendimento mais qualificado
possível e fundamentalmente determinar a
gravidade e se essa pessoa tem uma
síndrome gripal ela vai poder ficar no
seu domicílio isolamento domiciliar ela
vai precisar ser encaminhada para um
serviço de urgência e emergência
e essa é a grande questão que nós vamos
discutir alguns alguns lugares do país
já estão organizando algumas tendas né
do atendimento para essas pessoas que
vai seguir a mesma a mesma situação seja
uma tenda seja um container a pessoa vai
chegar à aí você equipamento vai ser
abordado de forma qualificada por um
agente comunitário alguém da recepção e
vai fazer uma primeira entrevista e a
partir daí ela passará com a equipe
técnica de auxiliar de enfermagem
enfermeiro e médico para que rapidamente
e seja dirimido o grau de gravidade que
esse paciente tem não é ele tem uma
situação mais grave ou uma situação mais
leve e a conduta correta a ser tomada
bom então vamos imaginar e se essa
primeira situação né uma ubs que tem a
porta de entrada né e a pessoa chega
nessa situação e identificada
precocemente encaminhada é e avaliada
sobre sobre o seu caso é grave ou não
tem que ser uma coisa interessante é que
pacientes que têm mesmo esses que estão
esperando uma situação de um certo
isolamento pessoas acima de 60 anos
pacientes com doenças crônicas que o
momentos os que estão mais
descompensados os imunossuprimidos
gestantes e puérperas devem ter uma
prioridade mesmo na sala de isolamento
muito bem vamos seguir vamos seguir esse
fluxo o primeiro contato é feito pelo
recepcionista pelo agente comunitário
que vai é perguntar as questões centrais
e nós vamos apresentar detalhe por
detalhe qual deve ser se formulário né
que vai perguntar sobre se a pessoa tem
ser um respiratória ou seja você tá
pensando o quê
a dor de garganta a partir daí se a
resposta for sim ele já vai para para um
local separado dos outros colegas já dos
outros pacientes recebendo a máscara e
tendo atendimento padronizado que nós
vamos discutir se a pessoa ao conversar
com recepcionista com agente comunitário
que o que o recebeu não tem sintomas
respiratórios ele vai ser atendido
conforme o fluxo normal da unidade muito
bem causa essa nossa nesse negócio
paciente a pessoa que procurou a ubs
tenha sintomas respiratórios ele vai
passar primeiro por uma auxiliar de
enfermagem e vai aplicar um checklist de
extremamente bem produzido pelo
ministério da saúde depois ele vai ser
avaliado pelo enfermeiro e o médico né
que têm papéis complementares né e eles
vão também aplicando checklist padrão é
determinar o grau de gravidade desse
paciente para que a melhor conduta pô se
olá seja tomada por tanto no final desse
processo que deve ser o mais sério de
possível né o profissional de enfermagem
médico tem que determinar se essa pessoa
que procurou a ubs a estratégia saúde da
família é uma pessoa que tem um caso
leve e a gente sabe que a maioria dos
casos serão casos leves né das pessoas
infectadas em torno de 80 85 porcento
serão casos leves ou seja são pessoas
que tem esse nome dele pais com sintomas
leves não tem uma dispneia muito intensa
não tem sinais de gravidade a saturação
de o2 vai tá acima de 95 não vai ter
tiragem intercostal não vai ter
batimento de asa do nariz não vai estar
desconfortável em relação a sua
respiração e não vai ter comobilidades
bico compensadas que nós vamos discutir
a daqui a pouquinho com mais detalhes se
essa pessoa tem essa síndrome gripal
leve sem espiney a tem alteração
saturação sem esse as comunidades de
compensados ela vai ser
e na ubs ela vai ser encaminhada para o
isolamento domiciliar não é a equipe é
muito importante que faço o contato com
essa pessoa a pelo menos a cada 48 horas
de preferência por telefone e nós vamos
detalhar o que deve ser feito o que deve
ser orientado para essa pessoa que fica
isolamento domiciliar ea imensa
responsabilidade da atenção primária de
avaliar se esse caso e leve e de como
fazer o segmento dessa pessoa caso o
paciente a pessoa que procurou seja um
caso grave logicamente atenção primária
né como seu papel de ser a porta de
entrada do sistema e coordenadora do
cuidado vai encaminhar para o centro de
referência atenção especializada quem é
o caso grave que nos procura aquela
pessoa que tem uma síndrome gripal que
além da síndrome gripal né pode ou não
ter febre geralmente tem febre é um
sintoma respiratório e além disso uma
dificuldade para respirar uma dispneia
né e pode
é usado por uma saturação abaixo 95% uma
taquipineia que é uma frequência
respiratória acima de vinho que sendo
acima de 30 um caso grave hipotensão né
pressão arterial baixa lembrar que essas
pessoas têm uma pneumonia e o próprio
protocolo da pneumonia comunitária leva
essas caixas dessas leva essas questões
em voga né piora das condições clínicas
basais é um paciente que tem ciência
cardíaca nenhum evolui para ninja 3 para
ninja 2 caneta quatro é um paciente que
tinha seu diabetes compensado e diabetes
piora é um paciente que rebaixou sua
pressão piorou seu estado seu estado
mental tem uma certa confusão mental
esses pacientes que têm essa situação de
piora clínica de suas doenças de base ou
que apresentam não é uma situação de
dispneia que o incomode uma saturação
abaixo de 95 tem que ir para o centro de
referência atenção especializada aí vai
ser o papel
o quintal da atenção primária lhe tratar
nizola os casos leves e oferecer
segurança que esse paciente deve ficar
em casa e de reconhecer os casos graves
encaminhar né o mais rápido possível
segundo protocolo por centro de atenção
especializada então caso grave deve ser
estabilizado é para que eles ficam mais
confortável possível e a partir daí
encaminhamento para o centro de
referência apropriado então vamos agora
detalhar o papel de cada membro da
equipe da estratégia saúde da família
das dos equipamentos de atenção primária
então quando eu chego na ubs não é com
sintomas respiratórios eu devo ser
abordado por alguém da recepção e por um
agente comunitário que vai ver meu meu
identificação básica e vai perguntar
qual é o motivo da procura que eu estou
indo na ubs né a partir daí se ou ver
como essa kay
o motivo da procura alguma situação que
tem tosse dor de garganta o desconforto
automaticamente essa pessoa da recepção
já vai marcar sim nesse check list e vai
oferecer a máscara para essa desse
paciente não contaminar as outras
pessoas máscara cirúrgica e a partir daí
essa pessoa ela vai ser encaminhada para
equipe de enfermagem e médica para que
as os próximos passos sejam dados então
esse primeiro papel é fundamental que
seja feito com celebridades em favor
respeitando a pessoa né e oferecendo e
um tranquilidade avaliando o motivo da
consulta e dando início ao processo de
atendimento o técnico de enfermagem tem
um papel também fundamental não é é de
avaliar ratificar o motivo da consulta e
começar a colher os parâmetros
fundamentais de gravidade que vai
subsidiar o enfermeiro e um médico para
tu
a conduta adequada então avaliação dos
sinais vitais pela temperatura axilar a
frequência cardíaca que não paciente
grávida aumentado a frequência
respiratória que não paciente grave
vareta aumentado a saturação de oxímetro
é o oxímetro e vai mostrar uma saturação
abaixo de noventa e cinco porcento e uma
pressão arterial baixa e como sintomas
de gravidade lembrar que na pneumonia
nascido me gripal que preocupa é a p a
baixa ok nessa situação após a coleta de
sinais vitais né ah o auxiliar auxiliar
de enfermagem técnico de enfermagem já
vai tomar as esses cuidados e encaminhar
rapidamente para a equipe de enfermagem
e médica
e o profissional enfermeiro ele tem
outro checklist to isso tudo deve ser
feito com celeridade não é não deforma e
não burocrática para não atrapalhar o
processo então quando você tem um check
list rápido como esse ele deve ser feito
e com celeridade e até que tem que
treinar inclusive isso né então
enfermeiro vai avaliar os sintomas
respiratórios aí tem um pouco mais de
propriedade né perguntar se apresentou
febre ou não paciente a gente sabe que
nem toda a situação de couve de 19 vai
ter febre crianças podem não ter febre
idosos não podem não ter febre a maioria
das pessoas hoje mais de oitenta e dois
por cento dos pacientes vão ter febre
mas alguns não terão febre então é
importante perguntar se tem febre
inclusive então a febre referida aqui
também vai ser colocado como sim né
apresenta os sinais e sintomas
relevantes que já discutimos se é um
caso suspeito de síndrome gripal
entendendo síndrome gripal como sintomas
respiratórios geralmente a com
a febre e o enfermeiro vai marcar sim ou
não e a partir daí ele vai avaliar as
outras comorbidades como por exemplo
hipertensão diabetes né pensa cardíaca
nefropatia que medicações essa pessoa
usa né é importante ter essa definição
tem uma história de alergia a alguma
medicação a história de cirurgias
prévias ou internações recentes tudo
isso é muito importante não é esse
avaliado e por fim o médico vai avaliar
a situação e aí o médico tem um papel
crucial como todos os outros
profissionais me determinar qual é a
gravidade da situação clínica desse
paciente é um caso leve se for um caso
leve ele vai avaliar as comorbidades que
contraindicam o isolamento domiciliar
nós vamos citar né e se possível
acompanhar o ps no manejo a acompanhar o
paciente no contexto da pf né realizando
o manejo clínico apropriado nós vamos
discutir quais são as
e sintomáticos né a priori nós temos uma
longa tradição do sus descobrir de
prescrever paracetamol e dipirona nessas
situações né vamos discutir quando se
usa o ovo é tão me vir em algumas
situações ele está indicado orientação
sobre o isolamento domiciliar para o
paciente e para os seus contratantes em
casa nós vamos cometer isso vamos
comentar isso além do mais seguir essa
pessoa né a cada 48 horas para saber que
ela continua bem é existe relatos que as
pessoas no início podem ter um quadro de
síndrome gripal leve e podem piorar no
decorrer do tempo isso acontece não em
muitos casos mas é muito importante que
eu não baixe a guarda mesmo que os
causas iniciais se avaliação inicial foi
uma síndrome gripal leve eu preciso
seguir esse paciente a cada 48 horas né
nessa situação de caso leve o médico
deve conhecer o atestado de 14 dias para
propiciar o isolamento domiciliar para o
paciente existe o cid j11 né que é o da
síndrome gripal
o 4.2 quer mudar convide sempre orientar
que o paciente tem que fazer anuência
que ele tá dando atestado com cid né e
também o médico pode não é a gente vive
uma situação excepcional é afastar não é
possível e com cid ver 20 enquanto novos
contatos que tem exposição com essas
pessoas com síndrome gripal então isso
tá tranquilo nosso ministro maneta já
explicou essa situação a gente não
precisa ter medo enquanto médico de
conhecer esse atestado para para pessoas
para pessoas que têm essas são os
acompanhantes esses pacientes com
síndrome leve é importante anotar tudo
isso no prontuário né e determinar quais
são os casos leves e os casos graves
quem serão os casos graves os casos
graves vão se caracterizar em pessoas
que têm dispneia é importante ou seja
todos confortável para respirar como é
que eu vejo essas apneia uma frequência
respiratória
o que varia de idade né sendo muito alto
na criança e tem tabelas que a gente
sabe que todo mundo conhece em relação à
frequência de tratores e a criança até o
adulto um adulto com frequência
respiratória acima de 20 em porções em
situações por minuto é um adulto que tem
que tá aqui piraí acima de 31 taquipnéia
grave né é muito importante no adulto
ver a saturação de oxigênio né medido
pela oximetria saturação abaixo do 95%
indica gravidade é muito importante na
criança avaliar dispneia né se ela tem
tiragem intercostal se ela tem batimento
de asa do nariz muito importante avaliar
se a pressão arterial média não tá
rebaixada na no adulto e na criança tudo
isso é um fator são fatores de gravidade
e além de todas as comorbidades
e a maioria dos pacientes nós sabemos
não é que vão ter uma situação de ensino
me gripal leve então quais são as quais
são as orientações fundamentais e nós
vamos dar para pessoa que está com
síndrome gripal para pessoa que tá
cuidando dela e as precauções gerais
então vamos acompanhar no essa tabela
essa essa pessoa que nós atestamos com
síndrome gripal leve que vai ficar em
casa deve permanecer em quarto isolado
bem ventilado quando for possível né se
ela dividir o quarto com outra pessoa é
muito importante que ela é aquela que
ela tenha pelo menos a distância de um
metro que a outra pessoa ficou habita e
vive com ela nesse mesmo quarto né é é
importante limitar a movimentação dessas
pessoas durante dentro do seu pote de
ano na medida do possível ela fica
restrita de fato ao quarto né é porque
quanto mais ela circula dentro de casa
né mas
a possibilidade de pessoas outras
pessoas familiares adquirir em serem
contaminados pelo convite em relação ao
cuidador é muito importante que ele
também usa uma máscara descartável ou
use toda a etiqueta respiratória para se
proteger né e a partir do momento que a
máscara fique úmida né ele deve trocar
essa máscara também a pessoa que está
adormecida tem que usar essa máscara
logicamente né deve ser deve nem toda a
família deve ter muito muito cuidado com
a higiene das mãos né então lavar as
mãos com água e sabão me todas as vezes
que for necessária antes antes e depois
ir para o banheiro antes e depois de
comer mas quando quando tiver alguma
sensação que tocou em algum lugar que
pode ter risco uma maçaneta lavar as
mãos lavar as mãos de forma contínua né
todas as vezes que a gente já falou com
essas precauções gerais também e lavar
as mãos 25 fosse
a enxugar com papel toalha se não tiver
papel toalha tem que ter cada pessoa
idealmente deve ter a sua toalha para
realizar essa o inchado e não é enxugar
as mãos né todos os moradores da casa
devem cobrir a boca com nariz quando for
tossir espirrar é muito importante que
atenção primária nem escuta a etiqueta
respiratória com palavras o mais simples
possível né para nossa comunidade né é
evitar o contato com secreção e isso
isso é fundamental ainda em relação ao
isolamento do paciente utilizar a
máscara cirúrgica o tempo todo é nas
idas ao banheiro o outro ambiente deve
tar né ele deve usar a máscara também
nessa situações como a gente já disse
realizar a higiene frequentemente das
mãos com água e sabão ou álcool gel água
e sabão é melhor que o álcool gel o
álcool gel é uma medida complementar que
é importante muito relevante
o sabão é o preferível né especialmente
a pessoa que tá do e cida quando for
comer quando for cozinhar quando for e é
o banheiro a gente sabe que é isso é
pressões também podem transmitir então
quando fui dar descarga baixar tampa do
do vaso sanitário tudo isso é importante
não pode haver visitas aí você doente
não é uma situação que a pessoa tá com
síndrome gripal tá de férias ela não tá
numa situação normal a gente tá vivendo
uma situação de muito risco para o
brasil inteiro então essa pessoa que tá
em casa que foi o profissional que pela
atenção primária foi isolada ela tem que
ficar em casa restrito ao leito então
você tem que falar de forma enfática que
ela tem responsabilidade sanitária em
relação a isso ok os cuidadores né tem
os mesmos cuidados em relação ao uso do
sabão e do papel toalha né caso alguém
do domicílio apresentar sintomas eu
posso ter sintomas imediatamente e
procurar é o serviço de atenção primária
para ser avaliado a partir dali
e as precauções gerais intensificar a
limpeza dos ambientes né usando
detergente comuns alvejantes tentar
lavar as roupas das pessoas e camas não
é com sabão comum uma outra dica
interessante é que a própria pessoa se
for possível é troque sua roupa de cama
que ele tem aqui é 20 que outras pessoas
tenha contato com a sua roupa de cama 1
o pai simplificar vamos pensar em
algumas situações do cotidiano que podem
elucidar né é como a gente vai lidar com
essas situações desafiadoras na atenção
primária então vamos pensar em uma
senhora que a gente nós chamamos de
maria de fátima 48 anos que compareceu à
unidade de saúde da família preocupada
com a sua saúde nessa noite ela refere
que na noite anterior teve um quadro
clínico de febre tosse não produtiva e
dor de garganta como essa pessoa deve
ser acolhida na ubs qual será o fluxo de
atendimento qual será o processo de
trabalho qual é o papel da recepção do
agente comunitário qual o papel do
auxiliar de enfermagem qual o papel do
enfermeiro qual o papel do médico frente
a essa pessoa que chegou com essa
clínica
e o acolhimento logicamente como tudo
fechado esportivo deve ser o mais ágil
possível evitando o contato dessa pessoa
com demais paciente oferecer a máscara
deixar ela não tanto em algum grau de
isolamento né e é fundamental que cada
pessoa que trabalha na atenção primária
agente comunitário enfermeiro auxiliar
de enfermagem médico na fi que estejam
envolvidos nessa situação reforçando seu
papel de porta de entrada de coordenador
do cuidado da atenção primária então
vamos reforçar o que cada um na
perspectiva do ministério da saúde deve
fazer para ajudar essa pessoa que não se
procurou com síndrome gripal então a
recepção o agente comunitário vai
identificar a pessoa procurar entender o
motivo da consulta e se for uma situação
de síndrome respiratória anotar né
colocar assim nesse nesse nesse
formulário e encaminhar para que os
profissionais atendem
e a pessoa nesse momento já deve receber
a máscara cirúrgica e ser atendida e
encaminhada para o local em que com
certo resguardo as pessoas vão estar
separadas das outras pessoas que estão
lá por outros motivos na ubs o técnico
de enfermagem como uma já discutimos
deve medir né os sinais vitais
temperatura frequência cardíaca
frequência respiratória oximetria
pressão arterial e é muito importante
que a gente veja que após o atendimento
tem que ser garantindo a limpeza desse
material para que o nosso o nosso
instrumental né do enfermeiro do médico
seja um não seja um veículo de
propagação da doença a partir da
avaliação de sinais vitais né o técnico
de enfermagem vai encaminhar ao
profissional de enfermagem e vai avaliar
né os sintomas respiratórios né ver a
presença de febre ou não a gente sabe
que a febre geralmente está presente ma
a febre não exclui os que não me gripal
e não exclui com vini os sinais e
sintomas mais relevantes né a
notificação em relação aqui com o
novidades esse paciente tem todas as
medicações que ele usa que ele tem
alergia a alguma medicação história
prévia de cirurgia e a partir daí
encaminhar esse paciente e para o
profissional médico que vai ter o papel
de dizer esse essa pessoa que procurou a
ubs é um caso grave se for um caso grave
deve ser estabilizado mais rapidamente
possível e transferido para o centro de
referência ok se for um caso leve né
essa pessoa vai ser atendida na ubs vai
receber todas aquelas orientações que
nós já falamos em relação ao isolamento
domiciliar vai ser seguida a cada 48
horas né vai receber os medicamentos
sintomáticos fundamentalmente os que nós
temos mais experiência eu paracetamol e
azt
e vai receber o outro é tão me visse
tiver alguma condição de risco que nós
vamos explicar né e vai receber o
atestado para ficar em casa né é muito
importante que esse paciente que essa
pessoa seja orientada para não sair de
casa eu volto a a crise a isso a pessoa
tem que ter a responsabilidade sanitária
né que ela mesmo estando se sentindo bem
ela pode ser o vetor de transmissão para
os idosos produzimos deprimido e são
mais suscetíveis a gente sabe disso né
então isso deve ser avaliado como também
as comorbidades às vezes a pessoa tem
uma situação clínica que recomenda não é
o encaminhamento para o centro de
referência nós vamos comentar as
principais tudo isso tem que ser é
anotado no prontuário né de forma célere
não é ir para que a gente tome as
condutas mais adequadas é quais
critérios não é continua na pergunta
devem ser utilizados pela equipe da
estratégia
o milha o de qualquer equipamento da
atenção primária para definir e simaria
é tem uma situação de uma síndrome
gripal leve ou se ela tem uma situação
mais grave que deve ser encaminhado para
um serviço de referência então como nós
já discutimos a equipe tem essa
responsabilidade vital de determinar os
casos leves que são assim não me gripal
conquistou mais leves tem dispneia é
importante sem as comorbidades e tratar
essa pessoa isolamento domiciliar né
oferecendo todas aquelas recomendações
né e tratando essa pessoa dando esse
apoio com essa pessoa precise caso o
paciente seja grave e a gente vai
encostar a grave essas síndromes gripais
que apresentam diferenças que nem uma
coisa muito importante conforto
respiratório é um sinal fundamental de
gravidade então eu tô todos confortável
não tô conseguindo respirar bem paciente
não pode ser dispensado para casa né e
os sinais de gravidade como saturação
no vídeo de pela oximetria abaixo de 95
é muito importante uma frequência
respiratória aumentada pressão baixa
piora das condições clínicas do paciente
o paciente piorou seu diabético que o
notou insistência cardíaco piorou sua
função renal né tá torporoso tá confuso
paciente não pode ir para casa né então
é a pior dessas doenças que o paciente
já carrega a piora das comorbidades
fazem com que ele precisa ser
encaminhado para um centro de referência
e quais as orientações a maioria dos
pacientes não vão ter não vão ter essa
situação de gravidade então o que a
gente deve orientar para pessoa para
ficar em isolamento domiciliar né o
manejo é antitérmicos analgésicos uma
boa hidratação uma alimentação adequada
uma alimentação e garanta que garanta
uma situação de conforto para pessoa o
isolamento né em casa dentro da própria
casa evitar essa essa que o paciente
fique em contato íntimo com as pessoas
que estão na casa falar que é uma
situação de excepcionalidade tentar
manter uma distância razoável de pelo
menos um metro se ela tem que dividir o
quarto com outra pessoa né ela foi ao
banheiro os a marca tá sempre usando
máscara quando a massa que vai ficar
úmida trocar essa massa e ter e ser
acompanhada pela equipe a cada 48 horas
para se avaliar apareceram alguma
dispneia nas últimas 48 horas
a pessoa ficou confusa a pessoa ficou
com tontura importante teve algum sinal
de visto compensação da doença de base
ela tem que ser avaliada ser sempre
jamais a 40 tá cada 48 horas e se tiver
algum final de piora né ser reavaliado
enquanto a sua gravidade da doença é tão
tudo que nós já falamos é no outro no
outro slide né e aí o manejo clínico
dessa pessoa né então a prescrição de
medicações né antitérmicos e analgésicos
como o paracetamol toma dipirona que são
drogas não é muito usadas e e todos os
personagens têm experiência do
isolamento domiciliar por 14 dias a
revisão a cada 48 horas manter o repouso
alimentação balanceada e boa festa de
líquidos né isolar também os
contactantes domiciliares por 14 dias
fazendo com que eles têm um mesmo em
casa pouco contato né mesmo que você
deve isso
à toa que estão contactantes mesmo que
elas não estejam adormecidas mas vai ser
muito importante que elas mantenham
mesmo dentro de casa né o distanciamento
que nós já orientamos a etiqueta
respiratória usa uso da máscara
cirúrgica algumas pessoas têm meditação
né do outro e tal me vir né em caso de
síndrome gripal porque quando a pessoa
tem uma síndrome gripal você não sabe se
o seu paciente tem por vir de 19 ou se
ele tem influenza então vale a pena
fazer o uso é tão me visse esse paciente
tem como obrigado se ele tem uma
hipertensão controlada se ele é muito
idoso por uma criança se ele tem alguma
situação de descompensação metabólica né
então situações de maior risco para esse
paciente né essência cardíaca paciente
com asma pacientes com pneu bom para tia
esse paciente deve receber o hospital me
vir na 12 que tá prescrita não mudou
nada no adulto 75 mg de 12 em 12 horas
por 5 dias e ajustando a dose para
crianças
e aí
e como deve ser feito a transferência
daqueles casos que nós julgamos graves
né como é que deve ser feito essa
transferência para o serviço de urgência
caso o necessário né então acionar o
serviço de urgência para transferir o
paciente nas condições que nós vamos
discutir a partir de agora é tão
indivíduos com síndrome gripal grave
como é que eu vou determinar isso
saturação abaixo de 95 na oximetria né
ao ambiente sinais de desconforto
respiratório com o aumento da frequência
respiratória piora das condições
clínicas das doenças de base pressão
arterial baixa não esquecer de medir a
pressão do paciente hipotensão é sinal
de gravidade e qualquer paciente com
quadro de insuficiência respiratória tá
desconfortável tem que ir a gente é
costal tem batimento de asa do nariz e
não consegue respirar bem esse paciente
e não pode ir para casa ele deve ser
transferido para o centro de referência
em criança quando
e aumentamos observar bem o batimento de
asa do nariz a cianose a tiragem
intercostal a desidratação a inapetência
vale ressaltar também já tínhamos dito
isso aqui em algumas pessoas não vão ter
febre então não é porque tu não tem
febre que eu vou desconsiderar os
sintomas respiratórios então crianças
idosos e imunossuprimidos eu pessoas que
utilizaram a térmicos há pouco tempo
podem não ter febre e eu devo avaliar a
frequência respiratória toda a história
eu não vou dispensar uma pessoa que não
tem febre da avaliação que ele que ele
deve ter
e resumindo centro de referência atenção
especializada para pessoas que tem ciúme
gripal que apresentam clipe né e os
sintomas de gravidade e comorbidades que
contende com o isolamento domiciliar a
maioria dos pacientes vão ter e vão ser
casos leves e vão ser tratados em
isolamento domiciliar tem uma síndrome
gripal com sintomas leves não tem
dispneia não tem sintomas de gravidade e
a saturação tá acima de 95 por cento não
é não tem como unidades importadas
bom então um quadro para fechar essa
questão de gravidade muito bem
construído pelo ministério da saúde
então os adultos devem no sistema
respiratório falta de ar ou dificuldade
para respirar é grave com o retratação
sobre intercostal severa cianose né é
muito importante deles azulados
saturação da oximetria abaixo de noventa
e cinco porcento veja taquipineia
taquipineia acima de 30 eu observo no
adulto a pessoa respirando mais do que
30 vezes por minuto é um sinal de muita
gravidade né hipotensão arterial pressão
abaixo de 9 por 6 não precisa ter os
dois uma sistólica abaixo de 91
diastólica abaixo dos 60 isoladamente já
caracteriza diminuição do curso
periférico né piora das condições
clínicas de doença de base alteração do
estado mental como confusão persistência
do aumento da febre por mais de 3 dias
ou retorno após 48 horas essa febre
então veja que parece muito aqueles
critério zap
e comunitária no estado de de gravidade
que nós já usamos na atenção primária né
o crp 65 você de confusão mental o pedir
prestam baixo abaixo de novo por seis o
bebê né the blood em inglês mas depende
de pressão em relação à diminuição da
pressão arterial e abaixo do nosso vocês
como eu tinha comentado a a idade acima
de 60 anos 65 anos como o próprio
acróstico da do crp 65 né ea frequência
respiratória aumentada né nas crianças
também como já comentado a falta de ao
dificuldade para respirar o ronco a
tiragem intercostal batimento de asa de
nariz cianose central bradipnéia em
ritmo irregular saturação abaixo de 95
taquipineia lembrar aqui na criança a
frequência respiratória não é de 30 ela
varia de idade para idade a gente tem
que ficar atento a isso décimo sistema
cardiovascular hipotensão
e no pulso periférico sinais e sintomas
adicionais inapetência a criança não
aceita amamentação não aceita a ingestão
de líquidos é um sinal de gravidade
piora das condições químicas se a
criança tem alguma doença de base como
acima qualquer doença uma anemia
alteração do estado mental a criança
fica aceso irrita missa não é confusão e
letargia e mesmo convulsão se tivermos
essa situação é como doença de base em
sinais e sintomas de gravidade e
aparecendo esse paciente essa pessoa não
deve ficar em isolamento domiciliar ela
deve ser encaminhada para o centro de
referência
e as comorbidades nós só reforçando e
ratificando que leva uma pessoa a
necessidade de um centro de referência
são doenças cardíacas pro únicas doença
cardíaca congênita insuficiência
cardíaca doenças respiratórias como
depilar você e a asma doenças pulmonares
intersticiais fibrose cística displasia
broncopulmonar e suas complicações e vem
essas com doença pulmonar crônica doença
renal crônica né a taxa a taxa de
filtração glomerular abaixo de 3 4 e 5
né uma taxa de filtração glomerular
inferior a sessenta e aquela
classificação 3 a 3b é bem importante
revisar isso paciência sem idealizei
imunossuprimidos transplantados de
órgãos sólidos imunossupressão por
pessoas que usam medicamentos
quimioterapia radioterapia pessoas com
doenças cromossômicas com frases de
imunológica como síndrome de down
diabetes principalmente a gente
compensados tudo isso são pessoas que
têm um risco maior então a critério
quintavalle
é aonde essa situações encaminhar para o
centro de referência essas são as
referências que o ministério da saúde
construiu esse esse protocolo
extremamente bem feito é ressaltando que
atenção primária é eu é a porta de
entrada do sistema que nós temos um
papel fundamental e mitigar o sofrimento
da população é tão temos que ser porta
de entrada do sistema temos que
coordenar o cuidado dos casos mais
simples ea maioria dessas a deus são
frases simples oitenta por cento e
poucos dez quinze vinte por cento são
casos graves e é fundamental que
tenhamos competência 30 em celeridade
para reconhecer os casos graves
a atenção primária portanto tem um papel
fundamental no enfrentamento dessa
pandemia nós temos que ser a porta de
entrada para essas pessoas ordenar o
cuidado entender que a maioria das
situações vão ser muito simples e nós
vamos tratá-los em isolamento domiciliar
reconhecer muito rapidamente de uma
série de baseadas nas melhores
evidências os pacientes graves
encaminhar para o centro de referência
trabalhar muito com educação e saúde né
é para que a gente consiga vencer essa
pandemia o mais rápido possível e
fortalecer o papel da atenção primária
no brasil muito obrigado